പുരാ ഹയഗ്രീവമഹാസുരേണ ഷഷ്ഠാന്തരാന്തോദ്യദകാണ്ഡകല്പേ .
നിദ്രോന്മുഖബ്രഹ്മമുഖാത് ഹൃതേഷു വേദേഷ്വധിത്സ: കില മത്സ്യരൂപം ..1..
വളരെക്കാലം മുമ്പ് ആറാം മന്വന്തരത്തിൻ്റെ അവസാനത്തിൽ നടന്ന പ്രളയത്തിൽ, ബ്രഹ്മാവ് ഉറങ്ങാൻ പോകുമ്പോൾ, മഹാനായ അസുരൻ ഹയഗ്രീവൻ തൻ്റെ വായിൽ നിന്ന് വേദങ്ങൾ മോഷ്ടിച്ചു. അവയെ പുനഃസ്ഥാപിക്കുന്നതിനായി നീ ഒരു മത്സ്യമായി അവതരിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.
സത്യവ്രതസ്യ ദ്രമിലാധിഭർതുർനദീജലേ തർപയതസ്തദാനീം .
കരാഞ്ജലൗ സഞ്ജ്വലിതാകൃതിസ്ത്വമദൃശ്യഥാ: കശ്ചന ബാലമീന: ..2..
ദ്രമിളയിലെ രാജാവായ സത്യവ്രത മുനി കൃതമാല നദിയിലെ വെള്ളത്തിൽ തർപ്പണം ചെയ്യുകയായിരുന്നു. അപ്പോൾ, അവൻ്റെ ചേർത്തുപിടിച്ച കൈപ്പത്തികളിൽ, തിളങ്ങുന്ന ഒരു ചെറുമത്സ്യത്തിൻ്റെ തിളങ്ങുന്ന വിവരണാതീതമായ രൂപമായി നീ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ക്ഷിപ്തം ജലേ ത്വാം ചകിതം വിലോക്യ നിന്യേഽമ്ബുപാത്രേണ മുനി: സ്വഗേഹം .
സ്വല്പൈരഹോഭി: കലശീം ച കൂപം വാപീം സരശ്ചാനശിഷേ വിഭോ ത്വം ..3..
രാജകീയ മുനി നിന്നെ വെള്ളത്തിലേക്ക് വലിച്ചെറിഞ്ഞപ്പോൾ, അങ്ങയെ കണ്ട് ഭയന്നുവിറച്ച അവൻ നിന്നെ ജലപാത്രമായ കമണ്ഡലുവിലെ തൻ്റെ വീട്ടിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി. ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കുള്ളിൽ, നിങ്ങൾ കലം, കിണർ, ടാങ്ക്, തടാകം എന്നിവയെ മറികടന്നു.
യോഗപ്രഭാവാദ്ഭവദാജ്ഞയൈവ നീതസ്തതസ്ത്വം മുനിനാ പയോധിം .
പൃഷ്ടോഽമുനാ കല്പദിദൃക്ഷുമേനം സപ്താഹമാസ്വേതി വദന്നയാസീ: ..4..
അപ്പോൾ അങ്ങയുടെ കൽപ്പനപ്രകാരം മുനി സത്യവ്രതൻ തൻ്റെ യോഗശക്തിയാൽ നിന്നെ സമുദ്രത്തിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി. പ്രളയം കാണാനുള്ള ആഗ്രഹം പ്രകടിപ്പിച്ചപ്പോൾ, നീ അവനോട് ഏഴു ദിവസം കാത്തിരിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു. അപ്പോൾ നീ അപ്രത്യക്ഷനായി.
പ്രാപ്തേ ത്വദുക്തേഽഹനി വാരിധാരാപരിപ്ലുതേ ഭൂമിതലേ മുനീന്ദ്ര: .
സപ്തർഷിഭി: സാർധമപാരവാരിണ്യുദ്ഘൂർണമാന: ശരണം യയൗ ത്വാം ..5..
നീ പറഞ്ഞ ദിവസം വന്നപ്പോൾ, ഇടതടവില്ലാതെ പെയ്യുന്ന മഴ ഭൂമിയെ വിഴുങ്ങി. മഹാമുനിയായ സത്യവ്രതൻ സപ്തർഷികളോടൊപ്പം വിറയ്ക്കുന്ന ജലത്തിൻ്റെ അതിരുകളില്ലാത്ത വിസ്തൃതിയിൽ ഒഴുകുന്ന നിന്നിൽ അഭയം തേടി.
ധരാം ത്വദാദേശകരീമവാപ്താം നൗരൂപിണീമാരുരുഹുസ്തദാ തേ
തത്കമ്പകമ്പ്രേഷു ച തേഷു ഭൂയസ്ത്വമംബുധേരാവിരഭൂർമഹീയാൻ ..6..
എന്നെങ്കിലും നിന്നെ അനുസരിക്കുന്ന ഒരു ബോട്ടിൻ്റെ രൂപത്തിൽ ഭൂമി അവർ കയറിയ നിൻ്റെ കൽപ്പനയെ സമീപിച്ചു. ബോട്ടിൻ്റെ വിറയൽ കേട്ട് അവർ പരിഭ്രാന്തരായപ്പോൾ, നീ വീണ്ടും ഒരു വലിയ മത്സ്യത്തിൻ്റെ രൂപത്തിൽ സമുദ്രത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.
ഝഷാകൃതിം യോജനലക്ഷദീർഘാം ദധാനമുച്ചൈസ്തരതേജസം ത്വാം .
നിരീക്ഷ്യ തുഷ്ടാ മുനയസ്ത്വദുക്ത്യാ ത്വത്തുംഗശൃംഗേ തരണിം ബബന്ധു: ..7..
ഏകദേശം ഒരു ലക്ഷം യോജന നീളമുള്ള മത്സ്യത്തിൻ്റെ രൂപത്തിൽ അങ്ങേയറ്റം മഹത്വമുള്ളവനെ കണ്ട് മുനിമാർ സന്തോഷിച്ചു. അങ്ങയുടെ കൽപ്പനപ്രകാരം അവർ വള്ളം അങ്ങയുടെ ഉന്നതമായ കൊമ്പുകളിൽ ബന്ധിച്ചു.
ആകൃഷ്ടനൗകോ മുനിമണ്ഡലായ പ്രദർശയൻ വിശ്വജഗദ്വിഭാഗാൻ .
സംസ്തൂയമാനോ നൃവരേണ തേന ജ്ഞാനം പരം ചോപദിശന്നചാരീ: ..8..
നീ വള്ളം വലിക്കുമ്പോൾ, ലോകത്തിൻ്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങൾ ഋഷിമാർക്ക് കാണിച്ചുകൊടുത്തു. മഹാനായ രാജാവായ സത്യവ്രതൻ നിൻ്റെ മഹത്വത്തിൻ്റെ സ്തുതികൾ ആലപിച്ചു, ആത്മാവിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് അവനു നൽകിക്കൊണ്ട് നീ നീങ്ങി.
കല്പാവധൗ സപ്തമുനീൻ പുരോവത് പ്രസ്ഥാപ്യ സത്യവ്രതഭൂമിപം തം .
വൈവസ്വതാഖ്യം മനുമാദധാന: ക്രോധാദ് ഹയഗ്രീവമഭിദ്രുതോഽഭൂ: ..9..
പ്രളയത്തിനൊടുവിൽ നീ സപ്ത മുനിമാരെയും അവരുടെ സ്ഥാനങ്ങളിൽ പഴയതുപോലെ പ്രതിഷ്ഠിച്ചു. സത്യവ്രത രാജാവിനെ വൈവസ്വത മനുവായി പ്രതിഷ്ഠിച്ചു. അപ്പോൾ നീ മഹാക്രോധത്തോടെ ഹയഗ്രീവ എന്ന അസുരനെ ആക്രമിച്ചു.
സ്വതുംഗശൃംഗക്ഷതവക്ഷസം തം നിപാത്യ ദൈത്യം നിഗമാൻ ഗൃഹീത്വാ .
വിരിഞ്ചയേ പ്രീതഹൃദേ ദദാന: പ്രഭഞ്ജനാഗാരപതേ പ്രപായാ: ..10..
നീ നിൻ്റെ വലിയ കൊമ്പുകൾ കൊണ്ട് അസുരൻ ഹയഗ്രീവൻ്റെ നെഞ്ച് കീറി അവനെ കൊന്നു. പിന്നെ വേദങ്ങൾ വീണ്ടെടുത്ത് പ്രസാദിച്ച ബ്രഹ്മാവിനെ ഏൽപ്പിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! എന്നെ സംരക്ഷിക്കൂ.